## 1.synchronized

synchronized是非公平锁、可重入锁

synchronized的锁是锁的是对象（静态锁锁的是class对象，也是对象），既然锁的是对象，那同一个对象的多个同步方法自然就不能同时被多个线程调用了。

既然锁的是对象，那说明对象的结构中必然存在存放锁信息的位置，事实上对象头中的Mark Word存放锁信息如线程id、锁的标志位等等。

加锁就是通过Mark Word里的锁信息来实现的，同理解锁就是清空锁信息。

### 锁的升级流程

6以前上来就是重量级锁，6以后版本就做了很多优化了。

优化的思路按我个人理解就是对实际使用情况进行拆分，如果判断没有竞争，就使用“无锁”，能用开销小的锁就不用大的锁。

升级流程：无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁

简略版伪代码如下：

```
if mark_word:thread_id = current_thread_id {
	升级为偏向锁
} else if cas_mark_word(current_thread_id) {
	current_thread抢锁成功，仍为偏向锁
} else {
	暂停持有锁的线程
	设置mark_word锁标志位为轻量级锁
	升级为轻量级锁，自旋抢锁
	while (!cas_mark_word(Displaced_Mark_Word) || 不满足自旋结束条件) {
	}
	if 自旋成功 抢锁成功
	if 满足自旋结束条件 {
		升级为重量级锁，阻塞线程，等待其他线程唤醒
	}
}
```

#### ①无锁

 无锁就是没有对资源进行锁定，任何线程都可以尝试去修改它 。

显然非同步代码块（临界区）自然就是无锁

#### ②偏向锁

若只有一个线程访问临界区，那么事实上也不存在资源竞争，这种情况就使用偏向锁。这是锁跟无锁的差异几乎可忽略不计。

实现上就是通过比较锁对象头的Mark Word中的thread id是否为当前线程id，如果是当前线程id，那表示当前线程已经获取了锁，以后该线程在进入和退出同步块时不需要花费CAS操作来加锁和解锁（**可重入锁**）；

如果不是当前线程id，那就通过CAS设置Mark Word为当前线程id，设置成功，表示抢锁成功，仍为偏向锁；设置失败，表示抢锁失败，暂停之前的线程，修改Mark Word锁标志位为轻量级锁。

#### ③轻量级锁

JVM会为每个线程在当前线程的栈帧中创建用于存储锁记录的空间，我们称为Displaced Mark Word。如果一个线程获得锁的时候发现是轻量级锁，会把锁的Mark Word复制到自己的Displaced Mark Word里面。

然后线程尝试用CAS将锁的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，表示Mark Word已经被替换成了其他线程的锁记录，说明在与其它线程竞争锁，当前线程就尝试使用自旋来获取锁。

> 自旋：不断尝试去获取锁，一般用循环来实现。

自旋是需要消耗CPU的，如果一直获取不到锁的话，那该线程就一直处在自旋状态，白白浪费CPU资源。解决这个问题最简单的办法就是指定自旋的次数，例如让其循环10次，如果还没获取到锁就进入阻塞状态。

但是JDK采用了更聪明的方式——适应性自旋，简单来说就是线程如果自旋成功了，则下次自旋的次数会更多，如果自旋失败了，则自旋的次数就会减少。

自旋也不是一直进行下去的，如果自旋到一定程度（和JVM、操作系统相关），依然没有获取到锁，称为自旋失败，那么这个线程会阻塞。同时这个锁就会**升级成重量级锁**。

#### ④重量级锁

 进入重量级锁的状态，这个时候，自旋的线程进行阻塞，等待之前线程执行完成并唤醒自己。 

 重量级锁依赖于操作系统的互斥量（mutex） 实现的，而操作系统中线程间状态的转换需要相对比较长的时间，所以重量级锁效率很低，但被阻塞的线程不会消耗CPU。 

### 锁的降级

几种锁会随着竞争情况逐渐升级，锁的升级很容易发生，但是锁降级发生的条件会比较苛刻，锁降级发生在Stop The World期间，当JVM进入安全点的时候，会检查是否有闲置的锁，然后进行降级。 