### 1.加密解密签名

若对接的系统涉及加密解密算法和加签验签相关的，那这一块是最容易出问题的，而且最难排查，还可能会出现各种测试环境可以但生产环境就是不行的问题，尤其是对方使用国密算法SM系列的情况下。

1. jdk1.8小版本问题：java.security.InvalidKeyException: Illegal key size or default parameters

   1. 方案一：替换JCE类库
      在Java的核心类库中有一个JCE（Java Cryptography Extension），JCE是一组包，它们提供用于加密、密钥生成和协商以及 Message Authentication Code（MAC）算法的框架和实现，所以这个是实现加密解密的重要类库。在我们安装的JRE目录下有这样一个文件夹：%JAVE_HOME%\jre\lib\security，其中包含有两个.jar文件：“local_policy.jar ”和“US_export_policy.jar”，也就是我们平时说的jar包，这两个jar包就是我们JCE中的核心类库了。JRE中自带的“local_policy.jar ”和“US_export_policy.jar”是支持128位密钥的加密算法，而当我们要使用256位密钥算法的时候，已经超出它的范围，无法支持，所以才会报上面的错误。

      解决方案：去官方下载JCE无限制权限策略文件。下载后解压，可以看到local_policy.jar和US_export_policy.jar以及readme.txt。如果安装了JRE，将两个jar文件放到%JRE_HOME%\lib\security目录下覆盖原来的文件。如果安装了JDK，还要将两个jar文件也放到%JDK_HOME%\jre\lib\security目录下覆盖原来文件。目前项目用是jdk8，下面附上下载地址
      JDK8的下载地址: http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jce8-download-2133166.html

      方案二：升级jdk版本，使用高版本的1.8（没实际试过）

      方案三：通过反射修改属性放开限制

      ```java
      //去除JCE限制
      private static void removeJceLimit() {
           // 去除JCE加密限制，只限于Java1.8
           try {
               Field field = Class.forName("javax.crypto.JceSecurity").getDeclaredField("isRestricted");
               field.setAccessible(true);
               Field modifiersField = Field.class.getDeclaredField("modifiers");
               modifiersField.setAccessible(true);
               modifiersField.setInt(field, field.getModifiers() & ~Modifier.FINAL);
               field.set(null, false);
           } catch (ClassNotFoundException | NoSuchFieldException | 
               SecurityException | IllegalArgumentException | IllegalAccessException ex) {
               LOGGER.error("removeJceLimit e:", ex);
           }
      }
      ```

2. 加密算法包bouncycastle版本问题

   这个包对版本的依赖非常敏感，基本上双方引用的版本稍微有些出入，就会出现各种问题，所以最好统一对接双方使用的版本。若实在无法统一，例如系统里需要同时引用多个bouncycastle版本包，可以通过使用classLoader+反射来加载使用的方法（有些厂商的sdk就是这么干的）。

### 2.文件格式相关

一般判断文件格式是通过文件头部的文件魔数，但是有些厂商的文件会比较特殊，例如出现html魔数的pdf文件，这种时候就需要通过去掉文件byte数组的html部分
